# 2024-08-30

# 1초도 쉬지 않고 생각하기
-  Spring + 프로젝트

### 오늘 학습 내용
- 스프링 부트 및 JUnit



### 감사일기
94. 열심히 맡은 일을 해주는 팀원들에게 감사하다.
95. 매번 스크럼을 작성해주는 팀원에게 감사하다.
96. 팀장 역할을 맡아준 팀원에게 감사하다.
97. 음료수 사준 팀원에게 감사하다.
98. 공부할 수 있는 도서관에 감사하다.
99. 취업 특강을 해주는 싸피에게 감사하다.
100. 회식 때마다 결제해주고 정산해주는 팀원에게 감사하다.

    

### 학습 내용 세부
- **AOP (Aspect-Oriented Programming)**
    - 관점 지향 프로그래밍
    - 로깅이나 보안 등 어플리케이션 여러 부분에서 사용되는 횡단 관심사(공통적인 부가기능)를 핵심 비즈니스 로직(핵심기능)과 분리해서 모듈화 해서 사용하는 패러다임
        - 핵심 관심사: 어플리케이션의 주된 기능
        - 횡단 관심사(cross-cutting concern): 어플리케이션의 여러 부분에서 공통으로 필요로 하는 기능
- **모듈(Module)**
    - 특정 기능을 수행하는 **독립적 코드 단위**
    - 하나의 파일이나, 함수, 클래스, 패키지 일 수 있음
- **프록시 Proxy**
    - 자신이 클라이언트가 사용하려는 실제 대상인 것처럼 위장해서, 클라이언트의 요청을 받아주는 것(대리자)
- **PSA (Portable Service Abstraction)**
    
    : 이식가능한 서비스 추상화
    
    - 특정 서비스(DB연결 등)의 구현을 추상화해서  특정 플랫폼에 종속되지 않고 여러 환경에서 일간되게 사용할 수 있도록 하는 기능
    - 예를 들어, 데이터베이스 접근 기술로, jpa, mybatis, 등이 있는데 뭐를 쓰든지 간에 일관된 방식으로 DB에 접근할 수 있도록 지원함.
- **JUnit**
    - 자바에서 사용하는 테스트 프레임워크
- **@DisplayName**
    - JUnit에서 테스트 이름 명시
- **@Test**
    - JUnit에서 테스트 수행 메서드로 지정하고, 각 테스트마다 서로 영향 주지 않도록 테스트를 위한 실행 객체 만들고 테스트 끝나면 삭제함.
    
- **@BeforeAll**
    - JUnit에서 전체 테스트 시작 전 1회 실행하는 메서드에 붙임
    - static으로 메서드는 선언
- **@BeforeEach**
    - JUnit에서 테스트 케이스 실행 전마다 실행하는 메서드 위에 붙임.
- **@AfterAll**
    - Junit에서 전체 테스트 종료 전 1회 실행하는 메서드 위에 붙임.
    - static으로 선언
- **@AfterEach**
    - junit에서 각 테스트 케이스 종료 전마다 실행하는 메서드 위에 붙임
- **AssertJ**
    - JUnit과 함께 검증문의 가독성을 확 높여주는 라이브러리
    
- **애플리케이션 컨텍스트 Application Context**
    - 스프링 어플리케이션에서 모든 빈들을 관리하고 설정하는 컨테이너
- **@SpringBootTest**
    - **@SpringBootApplication**이 있는 클래스를 찾고 그 클래스에 포함된 빈을 찾고 **테스트용 어플리케이션 컨텐스트**라는 걸 만들어서 거기에 빈 추가함.
    - 통합 테스트 용도로 사용됨.
- **MockMvc**
    - 서버를 구동하지 않고도 테스트용 MVC환경을 만들어서 HTTP 요청 및 응답을 시뮬레이션할 수 있게 해주는 클래스
        - 스프링 MVC 어플리케이션 테스트 클래스임
- **@AutoConfigureMockMvc**
    - MockMvc를 자동으로 생성하고 구성하는 어노테이션
- **테스트에서 @Transactional**
    
    - 테스트에서 @Transactional을 붙여 놓으면 테스트 각각에 대해 DB에 수정 있어도 다시 Rollback 해줌.!(반영을 안해주는 거지!)

CS

- **부팅 (Booting)**
    - 컴퓨터를 켜고 운영 체제를 시작하는 과정
- **BIOS (Basic Input/Output System)**
    - 컴퓨터의 펌웨어
    - 컴퓨터를 부팅할 때 가장 먼저 시작되는 소프트웨어이고, 기초적인 입력과 출력을 가능하게 함. 그리고 운영체제를 로드할 수 있게 초기화 과정을 담당함