# 2024-08-29

# 1초도 쉬지 않고 생각하기
-  Spring + 프로젝트
-  저녁 팀 회식

### 오늘 학습 내용
- 스프링 데이터 JPA

### 해야할일
-  스프링 데이터 JPA
-  팀 설계 세부
-  회식
-  암기 녹음

### 감사일기
88. 아침에 날씨가 너무 맑아서, 너무 상쾌해서 감사하다.
89. 아침부터 문을 열고 관리해주시는 보안 직원분들께 감사하다.
90. 일찍와서 공부할 수 있는 싸피 환경에 감사하다.
91. 회식에서 즐겁게 놀아준 팀원들에게 감사하다.
92. 든든하게 서버세팅을 해주는 팀원에게 감사하다.
93. 자기 할 일을 성실히 해주는 팀원들에게 감사하다.

    

### 학습 내용 세부
- **ORM (Object Relational Mapping)**
    - 어플리케이션 **객체**와, 관계형 데이터베이스의 **테이블**을 매핑해주는 것
    - 객체지향 프로그래밍 언어로 DB를 조작할 수 있게 해준다. (**SQL 쿼리를 직접 작성하는 대신** 객체지향적으로 코드를 작성하면 DB 작업이 수행됨)
- **Spring Data JPA**
    - 스프링에서 JPA를 편리하게 사용할 수 있게 지원하는 라이브러리
- **영속성과 영속화**
    - 영속성은 사전의미로 영원히 계속되는 성질
    - 영속화는 하드디스크, RDBMS 등 **특정 저장소에 저장하는 행위**
- **JDBC: Java Database Connectivity**
    - 자바 어플리케이션과 DBMS의 연결! SQL 쿼리 실행!
    - 자바 어플리케이션에서 DB에 직접 연결하고 SQL 쿼리 실행할 수 있게 해주는 자바 API
- **JPA : Java Persistence API**
    
    : 자바 진영의 **ORM 기술 표준**
    
    - jdbc, jdbcTemplate, myBatis 등 DB 다루는 게 있었는데, 이떄는 SQL 직접 작성해야했음
    - JPA는 SQL 조차도 직접 작성할 필요가 없음!
        - SQL 한땀 한땀 작성하는게 현대 개발에서 생산성 떨어진다
        
        ⇒ 객체지향의 장점을 살릴 수 있게 됨!
        
    - 자바 앱과 JDBC 사이에서 동작함
        
        
        - 근데 단순 사이에서 동작을넘어서 알아서 sql짜주고, 패러다임 불일치인지 뭔지 해결해준대..
- **정적 웹 페이지와 동적 웹 페이지**
    - 정적 웹 페이지: 그냥 항상 똑같은 페이지
    - 동적 웹 페이지: 조건에 따라 다른 페이지
- **웹 서버와 WAS**
    
    
    [웹 서버] : 걍 파일 요청 받아서 주는 애
    
    - 클라이언트의 HTTP요청에 따라 HTML 등 리소스를 제공하는 컴퓨터, 혹은 그런 컴퓨터 역할을 하게 해주는 어플리케이션(아파치,NginX, IIS)
        
        ⇒ 걍 파일 찾아 주는 거 밖에 없음. 심플함.
        
        - 근데, **정적웹**은 괜찮은데, **동적 웹**처럼 사람마다 다른 페이지 보여주기도 해야하니까. ⇒ 이건 WAS가 함
        
        ⇒ 근데, 단순한 정적 웹 제공을 넘어서, reverse proxy, load balance등등.
        
    
    [WAS(Web Application Server)] : 와스. 머리쓰는 애
    
    - 웹 서버에서 오는 내용을 처리해서 동적 웹 페이지를 제공해 줄 수 있음, 뒤에 DB서버와 함께하기도 하면서 파일을 웹 서버에 줌!
- **아파치 톰캣 Apache Tomcat**
    
    (보통 톰캣이라 부름)
    
    - JSP나 서블릿을 실행할 수 있은 자바 기반의 WAS
- **서블릿(Servlet)**
    - 자바로 작성된 서버 프로그램으로,  클라이언트의 HTTP요청을 처리하고 동적인 웹 컨텐츠를 생성
- **JSP : JavaServer Pages**
    - HTML에 자바 코드 삽입해서 동적인 웹 페이지 생성하는 기술